Raúl, gracias por estar con nosotros y
lo que vemos es que cada año se van
presentando estas olas de calor que van
aumentando además en temperatura.
¿Cuánto va a durar, por ejemplo, la que
se está presentando ahora en Europa?
Bienvenido.
Sí, y exactamente como tú lo
adelantabas, decir, una de las
consecuencias del calentamiento global
es que hace más frecuentes e intensas
las olas de calor y la ola de calor que
afectó a Europa hasta el fin de semana
pasada. es uno de los mejores ejemplos.
Probablemente se trate de la ola de
calor más intensa registrada desde
agosto del 2003, pero aún así es una más
de las muchas que se han estado
registrando en los últimos años.
¿Y cuál es la tendencia de esto? ¿Va a
continuar eh el tema de las olas de
calor con además temperaturas mucho más
elevadas? Porque estamos hablando de
temperaturas de 40º.
Pues desgraciadamente los
estudios indican que estas olas de calor
no solamente van a continuar presentando
de manera cada vez más frecuente, sino
que van a ser cada vez más intensas y
eso significa que las temperaturas de
asociadas a estas olas de calor van a
ser todavía mayores a las actuales. Por
ejemplo, la ciudad de París estuvo
sometida a temperaturas alrededor de 35
gr durante ocho largos días
consecutivos. una cosa extraordinaria,
considerando que la temperatura habitual
para la fecha en esa ciudad es de
alrededor de 25º, una anomalía de 10 gr
por encima de valores típicos durante
tantos días consecutivos eso es
extraordinariamente anormal y explica
alguna de las consecuencias que se han
comenzado a reportar, incluidas decenas
de miles de víctimas fatales. Mm. Y eso
no qué es lo cuál es el impacto que se
da además en los países en los cuales se
está presentando
perdón, no no
Sí, te consultaba Raúl sobre el impacto
que genera esta ola de calor en los
países donde se está presentando, porque
lo que indican también ustedes, los
expertos, es que se está generando como
una especie de domo, ¿no? Que concentra
el calor.
Claro. Eh, hay varias razones, Fidel. El
primero es lo que tú decías, que las
bolas de calor tienen la tendencia a
durar más tiempo. Por ejemplo, en este
caso particular, la ola de calor que
afectó Europa es una instrucción de una
masa de aire cálido desde el Sahara que
se quedó, entre comillas, estancada
sobre el centro de Europa durante
periodos extraordinariamente largos de
tiempo. Si una semana con una gran masa
de aire cálido sin moverse demasiado.
Bueno, eso es lo que explica
meteorológicamente
el problema. Pero luego está el problema
de las consecuencias. Una de las
consecuencias de las altas temperaturas
es que suele matar, acelerar la muerte,
causar la muerte prematura de personas
mayores de 65 años. Entonces, nuestro
continente, por ejemplo, en América,
nosotros somos un continente joven,
tenemos relativamente una baja
proporción de personas mayores de 65
años en nuestra populación. En cambio,
Europa es el continente más envejecido
del mundo. Hay una gran gran cantidad de
personas mayores de 65 años del
continente europeo que no están, sobre
todo en el centro de Europa habituados a
temperaturas extremas como las que
estuvieron experimentando la última
semana. Hay un problema adicional en
nuestros países alrededor de un poco más
de la es un poco menos de la mitad, pero
una gran proporción de nuestros
habitantes viven zonas rurales. Las olas
de calor son un fenómeno típicamente
urbano. No es que en el campo no haya
calor, pero en la ciudad el calor es
todavía peor por un fenómeno conocido
como isla de calor. Las ciudades son
hechas de concreto, asfalto, e ladrillo,
materiales que absorben la radiación
solar, la energía de la radiación solar
y la liberan durante la noche. El
resultado es que tú tienes calor durante
el día, pero también extraordinariamente
altas temperaturas durante las noches.
Las mínimas son también muy altas.
Entonces, si tu cuerpo, eres mayor de 65
años, está sometido a un estrés térmico
de 8 días con temperaturas altas, 7
noches con temperaturas extremas, bueno,
desgraciadamente eso aumenta los chances
de morir. Estamos hablando de aumentos
en el riesgo escandalos que explican por
qué ya se habla de decenas de miles de
personas fallecidas. La mayoría, como te
decía, mayores de 65 años. Mm. y veíamos
además en el informe que procedía la
entrevista que esto no se hubiera
llegado a generar sin el tema de la
intervención de las personas, de los
humanos, porque muchos se preguntan,
¿qué es lo que está generando
precisamente que el clima varíe a nivel
mundial?
Sí, uno de los problemas es la emisión
descontrolada de gas infecto
invernadero. Es decir, nosotros los
humanos hemos eh al usar combustible
fósiles, diesésel, benzina, parafina,
gasolina, etcétera, eh hemos cambiado la
composición atmosférica del planeta. Es
decir, la atmósfera del planeta hoy es
diferente a la atmósfera que teníamos
hace 40 años. Así que, bueno, cuando tú
cambias la atmósfera de un planeta,
desgraciadamente esperable que el clima
de ese planeta va a cambiar. Eso es lo
que ha sucedido.
Mm. Y y estas olas de calor que estamos
viendo ahora que afectan Europa y
Estados Unidos, ¿pueden generarse así
también con esta intensidad en
Sudamérica, por ejemplo?
Mira, depende.
La respuesta corta es no te fo, es hay
distintos variables regionales que
considerar, pero afortunadamente
anomalías de temperaturas tan altas como
las que estuvieron sometidos a los
europeos. Por ejemplo, recién comenté yo
que en París las anomalías durante siete
largos, ocho largos días fueron de más
de 10 gr sobetípicos. 10 gr sobetípicos.
F.
Entonces, e eso es una cosa que
afortunadamente en el hemisferio sur
sería extraordinariamente raro que
pasara. No es que nosotros no tengamos
olas de calor. En Lima, Guayaquil,
Santiago de Chile, en toda Sudamérica,
las olas de calor se han aumentado en
frecuencia de manera enorme, pero no
son, afortunadamente tan intensas las
anomalías involucradas como las que se
registran. en el hemisferio norte por
distintas razones. El hemifer tiene una
configuración diferente en la
distribución de sus vientos y en nuestro
caso es la situación diferente.
Entonces, nosotros hemos aumentado
temperatura, están aumentando las olas
de calor, pero afortunadamente no son
tan intensas como las que existen en el
continente europeo. Dicho lo anterior,
al menos en Santiago de Chile, yo
trabajo ahí, hemos hecho estudios que
muestran que las olas de calor también
están matando gente, no decenas de
miles, afortunadamente estamos hablando
todavía de pocos cientos de personas por
año, por verano, ¿te fijas? Pero no es
un fenómeno que vamos a poder ignorar
nosotros los que vivimos en el
hemisferio sur demasiado tiempo.
Claro, con esas temperaturas, ¿no?,